---
title: Linux教程-OpenSuse初体验
date: 2022/10/14
categories:
  - [Environment, Linux]
tags: null
abbrlink: de79e665
---


应为CentOS停止维护，所以转战OpenSUSE~~CentOS也不是给你做桌面端用的吧！~~。
安装问题不大，网上有许多教程。
这里选用的是KDE桌面环境，Gonne也用过，但KDE更好看啦！








## Q&A
### 鼠标滚轮难题

> 我只是在 virtualbox 上安装了最新版本的 opensuse 只是为了学习一些知识，而我的鼠标遇到了一些奇怪的问题。

OpenSuse 中的鼠标问题

我只是在 virtualbox 上安装了最新版本的 opensuse 只是为了学习一些知识，而我的鼠标遇到了一些奇怪的问题。有时，当我只是在四处移动鼠标而不单击所有打开的窗口时，会执行这种 alt 选项卡行为，在该行为中，所有窗口以平铺方式短暂显示一秒钟。例如，如果我打开了 4 个不同的应用程序，它们的大小都会全部调整为适合每个角落（右上，左上，左下，右下）。然后几乎一到它们就消失了，有时我的窗户切换到了我当时不在使用的其他应用程序。下次发生时，我将尝试抓取屏幕截图。

最重要的是，我的滚轮无法在大多数应用程序中使用（它在终端和 Chrome 浏览器中有效，但在 Firefox 和我认为可以使用的其他地方无效）。现在这可能就是 linux 的样子，但是看起来很奇怪。
从屏幕快照来看，它看起来像 KDE，即 “屏幕边缘” 中的“当前 Windows”。 我不确定它们在 VM 中的行为，但是当鼠标移至边缘或角落位置时，它会触发“ Present Windows”
要查看是否存在这种情况，请打开 “配置桌面”->“工作区行为”->“屏幕边缘”。它应该显示监视器的图片，并在上面有 9 个可选的正方形。 您可以关闭每个屏幕，或为屏幕的该部分选择其他操作。
因为您在虚拟机中，所以此功能可能比有用的功能更令人讨厌：)



我错了，第一个答案对我有用。
我有一个类似的问题，而且似乎已经通过以下方法解决了：
右键单击桌面 -> 桌面设置 -> 鼠标操作。
然后删除设置为 “切换桌面” 的“垂直滚动”操作。



千裡獨行講的對,我用的rh8.0設成這樣就可以

我来看看CB 2002-11-04
设置驱动不对，重新设置

sunkai 2002-11-04
同意千里独行

songyangaaron 2002-11-04
把鼠标选成微软的intelli...那个就好用了。

tmln 2002-11-04
先进入图形界面，用键盘操作start here；
然后找到设置的地方把鼠标重新设置一下。


请问怎样在Linux下让鼠标的滚轮有效

mikesome
2002-09-04 07:11:22
就是能够在浏览网页的时候滚动
3 条回复
 切换为时间正序
当前发帖距今超过3年，不再开放新的回复
发表回复

chongcc 2002-09-04
同意胖和尚的

lwbhero 2002-09-04
以root身份登陆，运行setup,选择mouseconfig选项，设置成 Micosoft智能鼠标即可！

胖和尚minifat 2002-09-04
/etc/sysconfig/mouse
FULLNAME="Microsoft - IntelliMouse (PS/2)"
MOUSETYPE="imps2"
XEMU3="no"
XMOUSETYPE="IMPS/2"

计算机按补码填充。FF（11111111）
为负一