---
title: NOIP初赛_阅读与理解程序
categories:
  - NOIP
abbrlink: 2c354d6a
tags:
---


[TOC]

# 阅读理解程序

**三分靠模拟，七分靠猜**
搞懂或者猜出变量的意思是非常重要的，例如 sum 是求

注意：

1. 语法和逻辑上的坑点
2. 常用算法有大体上类似的写法
3. 通过特殊语句判断程序意图
4. 长程序：分成部分的子功能，从主函数开始看

技巧：

1. 数东西时如果看着挺对称的就用二分

## 一些算法，数据结构的标志及技巧

### 二分

**标志：**
while(l != r) 或 while(l <= r)
mid = (l+r)/2
[l,mid] [mid+1,r]

### 链表

**标志：** 观察插入、删除的代码
有时会有各种数组指针（经常是比较复杂的数组嵌套，例如 a[b[c]]），**可以画图找方向**

### 最短路

**判断标准：**
Dijkstra：priority_queue 复杂度分为 O(nlogn)和 n\*n 两种 n\*n 的算法每次都要找最小值
SPFA：queue
Floyd：三重 for 循环

### 最小生成树

**标志：** 函数名为 MST（~~正常人都会用。。。~~）
算法：Kruskal, Prim

## 一些常见函数变量名的意义（不是一定仅供参考）

### 函数

- getPermutation 获取排列
  **STL 方法: getNextPermutation（用于获取下一个排列）**
- mergesort 归并排序
- getRoot 标准并查集
- magic 可能是[hash](https://baike.baidu.com/item/Hash/390310?fr=aladdin) 加密编码
- LPS 给一个字符串，找出它的最长的回文子序列的长度。详见：[LPS](https://blog.csdn.net/qq_27231343/article/details/51054448?ops_request_misc=%257B%2522request%255Fid%2522%253A%2522160170073119725222425130%2522%252C%2522scm%2522%253A%252220140713.130102334..%2522%257D&request_id=160170073119725222425130&biz_id=0&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~all~top_click~default-2-51054448.first_rank_ecpm_v3_pc_rank_v2&utm_term=lps&spm=1018.2118.3001.4187)

### 变量

- sum 求和
- res 统计结果
- ret 返回值
- dad(d) 父亲节点
- visit(v) 访问过

## 一些常见程序块的意义

- 求最长回文子序列长度(LPS)

```cpp
if (seq[i] == seq[j])hanshudeyiyi
return lps(seq, i + 1, j - 1) + 2;
len1 = lps(seq, i, j - 1);
len2 = lps(seq, i + 1, j);
```

-

## 复杂度分析

**了解各种算法的复杂度**
注意单次操作的运行次数（有时候不会触发）
注意循环层数（有时候不会满）
注意分治（有时候是假的分治）例如：线段树只递归未分治

### 一些常见的复杂度(分析)

- 分治复杂度分析：看递归然后用主定理
- 线段树 O(nlogn)


# 完善程序

> 给出一个具体的算法问题和程序，要求填空
> 仔细读题，理解思路和算法、输入输出
> 常规填空题，需要大概摸清楚程序意图
> 理解变量，猜意思，例如 sum 表示求和
> （可选：先不看程序，自己想怎么做）
> 理清程序片段作用，考虑使用的算法（常在上下文给出类似语句参考）
> 理解填空的位置的需要什么
> （可选：自造样例验证）
> **注意：
> 链表格式固定
> 很多算法格式固定**

## 方法

- 找规律
- 数学推算
- 用常见的算法带入看是否符合题意

# 解题方法总结

- 直觉 灵感和**扎实的基础**
- 能看出是什么算法：直接猜，不要管细节
- 程序复杂度不太高：模拟
- 又不知道如何快速解题，又不知道如何模拟： **趁早放弃！！！！！**
- 有时候要注意程序中的一些细节**防坑**
- 有很多算法写的格式固定要**多背/理解一些算法的标准写法**
  **如：** 高精度除以单精度的写法很固定，所以以前自己写过的会做得快

我不理解的：幻方，逆序对，从某个排列开始，往后再数 t 个排列并输出?
